# Moderner Staat, moderner Irrtum: die neue Religion

## Religion und Meme

Die Existenz Gottes wurde über Generationen nicht wirksam hinterfragt. Lange wurde christliche Religion zudem durch eine dominante Organisation charakterisiert: Die katholische Kirche und ihre Hierarchie, ihre sehr weltliche Macht und ihre Dogmen. Man würde dem mittelalterlichen Bauern wohl Unrecht tun mit der Unterstellung, er wäre flammender Verfechter des Katholizismus und der päpstlichen Autorität. Aber es dürfte ein Grund haben warum “guter Christ” zu sein noch lange gleichbedeutend damit war, ein respektierter und aufrichtiger Mensch zu sein. Es ist leicht, heute die katholische Kirche als Machtapparat zu verstehen. Dem Dienst dieses Machtapparats haben Menschen aus tiefster Überzeugung heraus ihr Leben gewidmet. Die Zehn Gebote handeln zuallererst von unbedingter Verehrung eines eifersüchtigen Gottes und haben dafür einen erschreckend positiven Ruf. Dahinter steckt aber eben keine Verschwörung eines kleinen Zirkels. Es besteht kein Anlass, pauschal an der aufrichtigen Überzeugung der katholischen Priester und Bischöfe zu zweifeln. In der organisierten Religion hat sich etwas verselbstständigt und kann über Generationen fortbestehen, eben weil es nicht von einzelnen Personen abhängig ist.

Psychologisch ist das nachvollziehbar: Die Suche nach einem strengen aber gerechten Vater und nach einer bedingungslos liebevollen Mutter ist in uns veranlagt. Die katholische Kirche hat die Lücke mit Inhalt gefüllt und auch 1000 Jahre nach dem Höhepunkt ihrer Macht bespielen christliche Gruppierungen in aller Welt dasselbe Thema. Diese Konkurrenten sind eigentliche vielmehr die Erben der katholischen Kirche. Die Kirche evolviert und hat Kinder, sie bringt neue Spezies hervor. Die evolutionäre Betrachtung von Religion geht auf Richard Dawkins zurück und wurde von Daniel Dennett und maßgeblich Susan Blackmore weitergeführt. Die Funktion der Gene in der Biologie übernehmen jetzt Meme in einer kulturellen Evolution. Beten ist so ein Mem genauso wie sonntags zur Kirche zu gehen oder Autorität zu respektieren. Es ist eben das weitergeben der Meme in Kultur und Erziehung, das auf unterster Ebene den Fortbestand übermenschlicher Strukturen ermöglicht. Nicht nur Päpste kommen und gehen. Selbst ein Untergang der katholischen Kirche macht der Religiosität kein Ende und aus ihren Überresten formen sich neue religiöse und semi-religiöse Strukturen.

## Die Evolution des modernen Staates

Zentraler Aspekt jedes Staates ist ein kollektiver Glauben an eine Obrigkeit. Historisch spricht man allgemeiner von Herrschaftsformen oder schlicht Herrschaft, denn die Form, die die Herrschaft konkret annimmt, hängt von der Zeit und ihren Rahmenbedingungen ab. Der moderne Staat ist, wie Herrschaft heute funktioniert.

In der historischen Betrachtung offenbart sich Herrschaft als ein Mechanismus mit zwei Zutaten. John Keegan nennt das in “The History of Warfare” in Anlehnung an polynesische Theokratie Mana und Tabu. Mana ist der direkte Draht zu den Göttern. Das Tabu sind die daraus resultierenden Vorrechte - die Ausübung weltlicher Gewalt. Etymologisch ist ein Tabubruch nichts geringeres als der Angriff auf den Herrscher. Mana und Tabu garantierten in der polynesischen Theokratie Stabilität.

Im modernen Staat ist nicht etwa das Volk der Souverän - was genau sollte das bedeuten? - sondern die Institutionen, die Gesetze schreiben (in Deutschland: Bundestag und Regierung) und nachgeschaltet die ausführende Hierarchie bestehend aus Ministerien und ihren Behörden, darin der Finanzbeamte und der Streifenpolizist. Ein Regierungswechsel impliziert auch einen Ministerwechsel. In der Besetzung darunter herrscht aber weitestgehend Kontinuität, was den Gestaltungsspielraum, heißt: die Macht, der Regierung einschränkt. Ob das wiederum gut oder schlecht ist, lässt sich unter Demokraten hervorragend diskutieren. Nota bene: Ein neuer Minister, der in seiner Macht eingeschränkt ist, schränkt auch die Möglichkeiten ein, den Wählerwille umzusetzen - sei das niedrigere Abgaben oder höhere Sozialleistungen oder beides. Aber hat ein Bundestagsabgeordneter Mana, den direkten Draht zu Gott, wie ein polynesischer Häuptling? Hans-Hermann Hoppes umfangreiches Werk zum Thema heißt nicht umsonst “Demokratie: Der Gott, der keiner ist.” Die Frage nach dem Mana ist die Frage nach der Legitimierung der Herrschaft und da haben moderne Staaten eine bemerkenswerte Entwicklung vorzuweisen.

Der moderne Staat entsteht im Kontext von Atheismus und borgt religiöse Meme. Vater Staat ist streng, aber gerecht. In Russland kommt treffend die Mutter Heimat hinzu. Das Heilsversprechen: Wohlstand, Frieden, Sicherheit. Die radikale Ausradierung von Religion zeitgleich mit der Schöpfung einer modernen Herrschaftsform fand symbolträchtig in der Französischen Revolution statt. Die Vorrechte des Adels waren abgeschafft. Das Tabu war gebrochen. Es herrschte komplettes Chaos. Napoleon ist durch einen Staatsstreich an die Macht gelangt und stand als Alleinherrscher vor der Herausforderung eine dauerhafte Legitimierung seines Herrschaftsanspruchs zu schaffen. Er zog alle Register: Er krönte sich selbst zum Kaiser (dynastische Legitimierung), zum Kaiser der Franzosen (nationalistische Legitimierung), er veranlasste Reformen im egalitären Geiste der Revolution und sah sich als Vertreter der Volksmassen (demokratische Legitimierung). Schließlich befreiten seine Soldaten Europa vom Adel, sie waren in ihrem Selbstverständnis Demokraten an vorderster Front. Was lediglich nach nützlicher Propaganda klingt, sollte sich schließlich bewahrheiten: Napoleon löste das Heilige Römische Reich auf und die Befreiungskriege beflügelten nationalistische Visionen. Auch der Deutsche Nationalismus inklusive der Nationalfarben fand hier seinen Ursprung.

Napoleons selbstverliehener Kaisertitel macht einen weiteren Aspekt des Mana deutlich. Der Herrscher sucht nicht nur die Anerkennung seiner Herrschaft durch seine Gefolgschaft. In einer Staatengemeinschaft erkennen Herrscher ihre Legitimität auch untereinander an. Dafür müssen sie sich aber auf eine gemeinsame Sprache einigen. Die Franzosen waren ihrer Zeit voraus und Napoleon hätte als “Erster Volkskonsul” nicht bei seinen Kollegen im Ausland auftreten können, die Könige und Fürsten waren.

Zu Nationalismus, Konstitutionalismus und Parlamentarismus gesellte sich im 19. Jhd. schließlich noch der Sozialismus. Die Begriffe sind heute stark von Werturteilen gefärbt. Ich schlage vor, sie neutral als demokratische Meme zu verstehen. Der Islam hat seine Fünf Säulen und das Christentum die Zehn Gebote. Weder die Fünf Säulen des Islam noch die Zehn Gebote sagen etwas über eine muslimische bzw. christliche Gesellschaft aus. Es ist nicht wichtig sich daran zu halten, um Moslem oder Christ zu sein (“Du sollst den Namen des Herrn, deines Gottes, nicht missbrauchen”, “Gedenke des Sabbats”). Über “Du sollst nicht begehren deines nächsten Weibes” kann man natürlich trotzdem herrliche Auseinandersetzung führen, weil es sich um ein Gedankenverbrechen (Thought Crime) handelt: Der Gedanke ist bereits Verstoß gegen das Gebot. Wie kann ich aber den Gedanken verhindern? Ist das vielleicht der Punkt: Es ist unmöglich die Gebote einzuhalten, aber Gott vergibt usw. usf. Es ist noch festzuhalten: Trotz der praktisch geringen Aussagekraft, ist jede Kritik oder gar explizite Ablehnung dieser Grundsätze für einen Christen oder Moslem völlig ausgeschlossen. Der moderne Staat baut ganz analog auf seine vier Pfeiler. Sie zu ernst zu nehmen, hieße Theologie zu betreiben. Um den Staat zu verstehen, greifen wir zum Skalpell und machen beim Betrachten jedes Einzelteils ein paar profane Feststellungen.

## Die Grundpfeiler der Demokratie

Nationalismus ist heute ein böses Wort. Davon lassen wir uns nicht beirren. Wer glaubt, der Austritt Bayerns aus der Bundesrepublik Deutschlands sei absurd, ist Nationalist im eigentlichen Wortsinn. Wer ein Zentralabitur fordert ebenso. Wer sich um die Obdachlosenstatistik Deutschlands sorgt, nicht aber um die Frankreichs, ist Nationalist. Wer EU- oder europaweit denkt, hört damit nicht auf Nationalist zu sein. Die fortschreitende europäische Integration geschieht im Konflikt zu nationalen Interessen - soweit korrekt - aber genauso wie die Evangelische Kirche ein Kind der Katholischen Kirche ist, ist die EU ein Erbe des Nationalstaats, eine nationalistische Schablone, die jetzt mehreren Staaten übergestülpt wird. Kein Nationalist ist, wer in kleinen Einheiten denkt - in Vereinen, Dorfgemeinschaften, Nachbarschaften, zweckgebundene Zusammenschlüsse und Familien (3H: Communities) - Zwangsgemeinschaften aber ablehnt. Im konkreten steckt hinter der Nation eben nicht nur nationale Identität bzw. mit der progressiven Korrektur: gemeinsame Werte und Kultur, sondern ganz entscheidend das Vorhaben, darauf basierend eine verbindliche Gemeinschaft zu gründen. Meine Mitgliedschaft gilt ab Geburt und wenn ich alt genug bin, um zu arbeiten soll ich bereitwillig und dankbar an diese Gemeinschaft zurückgeben. Das Perfide daran: Was sich als staatliches Bildungsangebot vermarktet, kommt in der Realität als Schulpflicht daher. Selbst die Kirchen haben den Anstand, Verbindlichkeit erst nach Firmung bzw. Konfirmation zu fordern, mir also im entscheidungsfähigen Alter anzubieten, durch ein einfaches “Nein, danke” auszutreten und dem Mitgliedsbeitrag komplett und ohne schlechtes Gewissen zu entgehen.

Konstitutionalismus: Was ist denn an der Verfassung auszusetzen? Dem Autor ist nichts heilig. Zwei Dinge: Der Konstitutionalismus ist erstens die Forderung nach einem Dokument, dass die Grenzen der Herrschaft festschreibt verbindlich für die Regierenden. Das 20. Jahrhundert gibt ein Beispiel, wie die Idee im Großen und Ganzen aussichtslos ist. Verfassungen waren nicht in der Lage den zweiten Weltkrieg zu verhindern und damit das menschliche Massenopfer für politische Ziele seitens aller Beteiligten. Bis heute organisieren Staaten mit Verfassung Mord und Totschlag im großen Stil. Die USA sprechen bezüglich ihrer Angriffskriege routiniert vom “Peace Process”. Verteidigungsminister Guttenberg war es unmöglich bezüglich Afghanistan das Wort “Krieg” in den Mund zu nehmen, denn das würde bedeuten, dass Deutschland mit Soldaten in einem Krieg mitmischt. Eine schändlicher Präzedenzfall, hatte sich Deutschland doch bis dato damit begnügt, bei Mord und Totschlag lediglich unterstützende Funktionen zu übernehmen.

Übrigens ist auch der Abwurf zweier Atombomben mit der Zielsetzung eines Maximums ziviler Opfer und die Invasion des Iraks durch die USA im zweiten Irakkrieg verfassungskonform, so wie der Betrieb eines Foltergefängnisses. Hier ist jetzt die Rede von den USA. Die Deutsche Verfassung würde den Betrieb eines Foltergefängnisses nicht zulassen, oder? Das führt uns zum Zweiten Punkt. Ich kann an die Verfassung meines Landes glauben oder nicht. Andere Länder haben andere Verfassungen und legen diese auch komplett anders aus. Es ist ein gewaltiger Zufall, dass dem Deutschen ausgerechnet das deutsche Grundgesetz heilig ist - in der aktuellen Version, die man ihm vorsetzt. Ich hab unterschiedliche Verfassungen verglichen und schwöre nur auf die Verfassung von Bhutan! Das wäre weitaus weniger absurd als das stumpfe Bekenntnis zur Verfassung des eigenen Landes, in dem der Deutsche dem US-Amerikaner eben nicht voraus ist.

Ganz grundsätzlich gelingt es nicht, per Verfassung das Individuum vor einem übergriffigen Staat zu schützen. Stattdessen schöpft der moderne Staat seine Möglichkeiten zur Kontrolle voll aus und arbeitet fortlaufend daran, diese Kontrolle auszuweiten. Es ist der individuelle Freiheitsdrang und Unternehmergeist, der den Kontrolldrang des Staates untergräbt.

Parlamentarismus beinhaltet sogenannte freie, demokratische Wahlen, um eine Versammlung von Abgeordneten als zentrales Herrschaftsinstrument zu etablieren. Hintergrund ist der Wunsch nach Repräsentation von Menschen ohne Stand und ohne nennenswerten sonstigen Einfluss. Eine Abstimmung hilft im Alltag manchmal einer Gruppe Einigung zu finden. Abstimmungen kommen aber auch schnell an Grenzen. Kollegen, die gemeinsam Mittagessen gehen wollen, könnten sich demokratisch auf das Steakhouse einigen - würden aber vielleicht dem Vegetarier ein Vetorecht zugestehen. Vor allem aber hätten die Vegetarier in dem Beispiel implizites Sezessionsrecht und würden niemals zum Gang ins Restaurant gezwungen werden. Der moderne Staat hat sich schlicht auf Wahlen festgelegt, als universell legitimierendes Element. Funktionieren Wahlen überhaupt in nationalen Größenordnungen? Sind 80 Mio. Multiple-Choice-Kreuze aufaddiert aussagekräftig? Die Beantwortung dieser Frage wurde vertagt. Die SPD will vor der Wahl 2007 die Mehrwertsteuer um 2% erhöhen. Die CDU ist komplett gegen eine Mehrwertsteuererhöhung. Die Koalition aus CDU und SPD erhöhte die Mehrwertsteuer schließlich um 3% und ist dazu berechtigt durch das Mandat der Wähler.

Wenn es so etwas gibt wie eine legitime Interessenvertretung einer großen Gruppe durch eine kleinere: Der moderne Staat hat nicht einmal im Ansatz die Begrifflichkeiten gefunden, um sich diesem Problem aufrichtig zu nähern. Die Ironie will es zudem so, dass Referenden - also Volksabstimmungen zu konkreten Fragen, die tatsächlich konkrete Volksinteressen ans tageslicht bringen können - in Deutschland als undemokratisch gelten. Das ist ein beispielhafter Beleg dafür, dass an einer Verbesserung parlamentarischer Repräsentation nicht gearbeitet wird. Stattdessen ist zur Zeit zu beobachten, wie der Bundestag aufgrund zunehmender Überhangmandate über seine angedachte Größe hinauswächst. Ein Wahlreform soll weiteres Wachsen verhindern. Die hat aber mangels Einigung noch nicht stattgefunden. Hat eine Mehrheit von Bundestagsabgeordneten Interesse an einer Abschaffung ihrer Mandate? Bisher sieht es nicht danach aus.

Sozialismus verdient als Wort ebenfalls Erklärung. Man kann unter Sozialismus beispielsweise die Abschaffung des Privateigentums verstehen. Demokratischer Sozialismus ist inzwischen aber wieder Teil des Parteiprogramms der SPD. Tatsächlich hat Sozialismus mit seinen Forderungen immer schon sehr unterschiedliche Formen angenommen. Für ein Verständnis des modernen Staates reicht im Grunde aber ein Aspekt: Materieller Wohlstand für alle. Das genaue Ziel wird dabei nie erreicht. Ein deutscher Arbeitslosengeld-II-Empfänger mag über Mittel verfügen wie der Bürgermeister einer indischen Kleinstadt - wird aber als Beispiel für Armut herangezogen. “Für alle” bedeutet, dass darüber hinwegzusehen ist, dass die Produktivität einzelner Mitglieder der Gesellschaft je nach Können und Wollen sehr unterschiedlich ausfällt. Der moderner Staat soll Gleichmacher sein. Diese Forderung existiert im modernen Staat als Spektrum. Die Forderung nach Chancengleichheit ist eine milde Variante des Sozialismus, wie sie vielleicht von einem Wirtschaftskonservativen vertreten wird.

Die Schattierungen spielen aber letztlich keine Rolle. Der Wunsch nach Wohlstand durch den Staat ist im Kern eine schlechte Idee, denn der Staat hat allenfalls Möglichkeiten Wohlstand zu verteilen. Außerdem darf man die Möglichkeit dazu zählen, dass ein Staat weniger Wohlstand vernichtet. Das ist aber auch alles. Die Umverteilung von Wohlstand durch den Staat geschieht auf dem Rücken der Produktiven und reduziert die Anreize für Produktivität allgemein. Wer Sozialismus in diesem Sinne in Frage stellt, wird auf die Seite der Ausbeuter und Egoisten gestellt. Sollte nicht eigentlich der Raub an der arbeitenden Bevölkerung am Pranger stehen? Wie ist diese Verdrehung möglich? Eben weil der Sozialismus vorgeblich die Bedürftigen und Schwachen mit dem Nötigen versorgt und vor den Reichen schützt, bedeutet Kritik am Sozialismus ein Angriff auf Menschlichkeit und gute Werte. Dieses positive Narrativ des Sozialismus hält sich hartnäckig auch entgegen zuwiderlaufende historische Erfahrungen.

## Die moderne Legitimierung von Herrschaft

Diese vier Pfeiler bilden das, was man im Alltag schlicht Demokratie nennt. Dieser Begriff geht wiederum natürlich auf das antike Griechenland zurück und hat ähnlich wie Nationalismus und Sozialismus historisch unterschiedliche, sehr konkrete Bedeutungen. Die heutige Verwendung des Begriffs ist aber vergleichsweise plump und noch einmal mehr von Werturteilen überlagert. Wir können Demokratie als das Mana verstehen, der Draht zu Gott, denn Demokrat zu sein geht mit dem Vorrecht einher, Gewalt auszuüben. Das ist das vorläufige Ergebnis, nachdem Europa durch Napoleon ins Chaos gestürzt wurde - eine implizite Einigung unter denjenigen Gesellschaften, die sich auch die Westliche Welt nennen. George Bush hat sich vor dem Zweiten Irakkrieg trotzdem mit Billy Graham getroffen, einer prominenten Persönlichkeit unter den evangelikalen Christen, um den doppelten Segen zu haben. Seine Soldaten brachten schließlich Demokratie und Christentum in den Irak.

China und Russland suchen die Anerkennung, die Legitimierung, durch diese Westliche Welt und sind bereit - wie damals Napoleon - sich auf ihre Sprache einzulassen. China zelebriert deshalb die “Demokratie mit Chinesischer Charakteristik” (und übrigens auch “Menschenrechte mit Chinesischer Charakteristik”), was natürlich direkt als Mogelpackung enttarnt werden würde, wenn nicht Demokratie selber eine Mogelpackung wäre. Es sind wirtschaftliche Interessen, die dafür sprechen, auch die Chinesische Regierung in den Kreis der legitimen Herrscher aufzunehmen. Bei Treffen mit chinesischen Staatsvertretern fand sich der Agendapunkt “Demokratie und Menschenrechte” schon in den 90ern zunehmend weiter unten auf der Liste. Ganz ähnlich lagen die Interessen zwischen Deutschland und Russland zur Zeit Gerhard Schröders Kanzlerschaft. Und natürlich fragte der Journalist Reinhold Beckmann, ob Schröder glaubte, Wladimir Putin sei ein “lupenreiner Demokrat”, was Schröder bejahte.

Zuletzt sei noch die Wortkonstruktion “demokratischer Sozialismus” erwähnt. Im populären Verständnis (anders als in meiner sehr weitgefassten Definition oben) klingt im “Sozialismus” noch DDR, Sowjetunion und “radikale Enteignung” mit. Das Adjektiv “demokratisch” dient hier dazu, den Sozialismus von diesen Altlasten zu befreien und daraus wieder den guten Sozialismus im Sinne von “Wohlstand für alle” zu machen - ohne die historisch sehr reale Entgleisung in Ineffizienz und Arbeitslager. Die sehr relevante Frage, was denn wirklich den Unterschied ausgemacht hat zwischen DDR und BRD, zwischen Demokratie und Sozialismus, bleibt hier offen. Ich hoffe, es wurde deutlich, dass die parlamentarische Repräsentation in beiden System komplett dysfunktional war/ist und nicht den Ausschlag gegeben haben dürfte.

## Herrschaft und Wirklichkeitsverdrehung

Der moderne Staatsbürger ist Akolyth des modernen Staates. Der Glauben an den guten Staat wird bekräftigt in gemeinsamen Ritualen wie dem Gang zum Wahllokal. Die Einkommensteuererklärung ist das Opfer, das wir jährlich bringen, und darüber hinaus gute Bürgerpflicht. Dass alle Steuern zahlen müssen, ist unser Trost. Nicht die Belastung unserer Produktivität mit wachsenden Abgaben empfinden wir als Unrecht, stattdessen gibt des den empörten Aufschrei, wenn einer weniger zahlt. Die Reaktion auf Zweifel ist der Blick nach oben. Die Tagesschau zeigt, wie das Bundesverfassungsgericht seines Amtes waltet und alle paar Jahre einmal symbolisch den Gesetzgebungsprozess verlangsamt. Dabei darf die Einblendung der erhabenen Richter in roter Robe und mit lustigem Hut natürlich nicht fehlen. Zur Zeit der Quarantäne in Reaktion auf ein Corona-Virus erhält das Wort der Kanzlerin - entgegen formaler Norm - praktisch Gesetzescharakter.

Wer einen Menschen beherrschen will, überzeugt ihn, sein bester Freund zu sein. Unsere Biologie scheint das zu begünstigen. Sehr leicht lässt sich so ein Verhalten bei Hunden beobachten, die bereit sind jeden als Herren zu akzeptieren, der ihn mit Essen versorgt (immerhin!). Auf dominantes Auftreten seines Herrchens reagiert ein Hund mit reflexartiger Unterwerfung und zu guter Letzt will sich der Hund von seinem Herrchen streicheln lassen und kehrt ihm verwundbar seinen Bauch zu. Einem böswilligen Herrchen ist ein Hund komplett ausgeliefert. Aggression als Konsequenz von Misshandlung trifft dann schwächere Hunde und Kinder, die sonst die Spielgefährten eines psychologisch gesunden Hundes wären. Katzen ist so ein Verhalten fremd, die benutzen ihre Krallen unmittelbar gegen jeden, der ihre Ruhe stört. Einen Freund von mir schmückt eine Narbe auf dem Kinn, weil der seine Katze als Kind getriezt hat.

Die Evolution von Herrschaft erlaubt, eben diese biologische Veranlagung zum Sklavendasein voll auszunutzen, so wie die Kirche mit unserer Angst vor dem Tod zu spielen weiß. Der Plan dazu ist mit menschlicher Kultur evolviert. Die effiziente Herrschaft weiß, ihren Einflussbereich auszudehnen. Die in ihrer Zeit zu schwache Herrschaftsform, genauso wie die überbordende Herrschaft sind kurzlebige Experimente.

Moderne Kommunikation prägt das Gesicht der Propaganda. Intellektuelle, vom Journalisten zum Professor, verfassen täglich tausende Pamphlete mit der Grundannahme der legitimen Herrschaft des modernen Staates: die demokratische Prämisse. Bücher und Zeitungen ermöglichen uns, uns täglich zu vergewissern, dass der Staat gut ist, allenfalls seine Vertreter fehlbar. Diese Übrungen in demokratischer Theologie erfordert geistige Flexibilität, die man uns aber bereit ist beizubringen - in öffentlichen Schulen und Universitäten, in Diskussionen mit Kollegen und Freunden, allen voran aber durch unsere Eltern, die für uns nichts mehr wünschen, als erfolgreich zu sein in der Gesellschaft. Das bedingt, dass wir bereit sind, die Prämissen der Gesellschaft zu verinnerlichen. So lässt sich erklären, warum beim Mauerfall in der DDR die Elterngeneration aufgeatmet hat und die Freiheit direkt in einer Shopping-Tour im Westen gefeiert hat, während die Jugendgeneration völlig desillusioniert dastand und nicht verstehen konnte, wie ihre Eltern sich völlig unverschämt als Verräter des großen sozialistischen Ideals preisgaben und ihre wahre Natur konsequent vor ihren Kindern verschwiegen hatten.
